# Задание 1. Исследование моделей и инфраструктуры


## 1. Сравнение LLM-моделей

В качестве примеров для сравнения можно представить Llama 3 70B из Hugging Face, как локальную, и GPT-4 Turbo и 
YandexGPT (Pro) как облачные LLM-модели.


По качеству ответов GPT-4 Turbo является лидером, своего рода золотым стандартом. Llama 3 почти настиг GPT-4,
а в каких-то задачах на некоторых бенчмарках показывают паритет. YandexGPT Pro сильная модель, особенно для русского 
языка, но все же уступает GPT-4 Turbo, для большинства бизнес-задач качества более чем достаточно.

По скорости ответов GPT-4 также в среднем занимает первое место. Тут важно учитывать, что локальная LLM сильно зависит
от железа, а для облачных учитываем сетевую задержку. YandexGPT Pro занял вторую строчку рейтинга, общее время ответа
стабильно, но могут быть всплески. Llama 3 70B работает дольше всего, скорость сильно зависит от GPU, мощность 
ограничена железом.

По стоимости владения и использования можно выделить Hugging Face, но с большой поправкой: низкая стоимость владения
после фактического развертывания с капитальными затратами на мощные GPU или аренду облачных инстансов. После
развертывания стоимость запроса стремится к 0, так как нет статьи расходов по токенам, как, например, у облачных OpenAI
или Yandex, которые, в свою очередь, не требуют расходов на инфраструктуру, но могут быть достаточно дорогостоящими при
масштабировании.

В случае с удобством и простотой развертывания Llama 3 явно не лидер, так как требует значительных усилий для
непосредственной настройки инфраструктуры, оркестрации, мониторинга, обеспечения отказоустойчивости. В отличие от
облачных, где эту ношу берет на себя сам сервис LLM.


## 2. Сравнение моделей эмбеддингов

Локальным моделям эмбеддингов характерна прямая зависимость производительности (скорости создания индекса) от железа,
полный контроль над параллелизацией, отсутствие сетевых задержек. Пропускная способность облачных моделей ограничена
тарифным планом и квотами API, а сетевая задержка - основное узкое место. Как итог, для больших объемов данных
целесообразно использовать локальные модели эмбеддингов.

Современные OpenAI Embeddings, такие как: text-embedding-3-large/-small, text-embedding-ada-002, и локальные:
all-mpnet-base-v2, e5-large-v2, multilingual-e5-large, all-MiniLM-L6-v2 - показывают сопоставимое качество (точность 
семантического поиска). 

В плане стоимости владения и обслуживания ситуация такая же, как и с LLM-моделями: на начальном этапе требуется 
вложение в CPU/GPU, если таковых нет. Для облачных - железа, как и затрат, не требуется. Но чем больше объем данных 
и запросов, тем быстрее окупается железо и тем выгоднее локальное решение.


## 3. Сравнение векторных баз ChromaDB и FAISS

В показателях скорости поиска и индексации FAISS - абсолютный лидер, выигрывает у ChromaDB по чистой скорости. Скорость
ChromaDB достаточно высокая, но медленнее FAISS, задержка добавляется из-за сетевого стека и обработки метаданных.

Внедрение и поддержка FAISS сложнее: требуется самостоятельно сериализовать/десериализовать индекс с диска, управлять
метаданными, реализовать обновление и удаление векторов, логировать, мониторить производительность, бэкапить. Для
ChromaDB все сильно проще, она имеет встроенные механизмы для хранения, обновления, удаления и фильтрации по метаданным,
возможности для мониторинга, более понятная модель развертывания.

В плане удобства в работе лидирует ChromaDB. У нее есть встроенная поддержка хранения метаданных вместе векторами, можно
выполнять фильтрацию до или после векторного поиска, в отличие от FAISS, где нужно самостоятельно хранить метаданные и
поддерживать их соответствие с векторами в FAISS-индексе.

По стоимости владения FAISS обладает низкой стоимостью инфраструктуры, но высокой стоимостью разработки и поддержки,
ChromaDB, в свою очередь, обладает более высокой стоимостью инфраструктуры, но значительно меньшими затратами на
разработку и сопровождение.


## 4. Рекомендуемая конфигурация сервера

Для быстрого старта с минимальными затратами и доказательства концепта можно использовать следующую конфигурацию:

- CPU: 8-16 ядер (Intel Xeon E5 v4/v3, AMD EPYC 7xx1) - для эмбеддингов, работы векторной БД и оркестрации
- RAM: 32-64 GB DDR4 - для векторной БД, кэшей, сервисов 
- GPU: 1x NVIDIA RTX 4090 (24 GB) - минимум для качественных локальных LLM
- Storage: 1-2 TB NVMe SSD - быстрая загрузка моделей и работа векторной БД


## Итоговые рекомендации

Можно выделить несколько направлений по выбору инструментов и инфраструктуры:

- Полностью облачный. Для данного варианта не требуется инфраструктура, в качестве модели эмбеддинга можно использовать
text-embedding-3-small, LLM: GPT-4 Turbo / GPT-4o (OpenAI), Pinecone / Weaviate - как облачные векторные БД. Получим
рабочее решение с лучшим качеством ответов из коробки в короткие сроки с минимальными DevOps затратами, но с 
зависимостью от интернета и отправкой данных к OpenAI.

- Гибридный. Например: Yandex Embeddings API, YDB Vector / PostgreSQL с pgvector, YandexGPT Pro и Yandex Cloud или VM 
для оркестрации.

- Локальный на open-source. Например: BAAI/bge-large-en-v1.5 / intfloat/e5-large-v2 /
sentence-transformers/all-MiniLM-L6-v2 - для эмбеддингов, 
Qdrant / Weaviate (self-hosted),  Llama 3 70B / Llama 3 8B


С учетом наличия конфиденциальной информации в документации компании для нашего кейса, имеет смысл рассмотреть 3-ий,
вариант локального развертывания RAG, как самый безопасный, хоть и требующий больших ресурсов для разворачивания.
В рамках 3-его варианта можно рассматривать как более бюджетные варианты моделей с приемлемой точностью для старта и
подтверждения концепта, так и технологии, обеспечивающие большую надежность и точность при определенных вложениях в
инфраструктуру.


# Задание 2. Подготовка базы знаний

В директории [raw_text_data](knowledge_base/raw_text_data) представлены оригинальные текстовые файлы, выгруженные из
фандома "Сумерки".

В [text_data](knowledge_base/text_data) находятся файлы, прошедшие замену ключевых слов с помощью скрипта
[replace_text_regex_morph.py](knowledge_base/replace_text_regex_morph.py).

Словарь замены ключевых слов в [terms_map.json](knowledge_base/terms_map.json)


# Задание 3. Создание векторного индекса базы знаний

Для построения векторной индекса базы знаний использовалась эмбеддинг-модель "all-MiniLM-L6-v2".

С помощью скрипта [build_index.py](knowledge_base/build_index.py) все файлы в директории делились на чанки,
кодировались моделью-эмбеддером и записывались в векторную БД Qdrant.

Qdrant и Ollama запущены через [docker-compose.yml](docker-compose.yml). 

Сервис Ollama использовался (в связке с моделью all-MiniLM-L6-v2) для векторного кодирования. Всего было сгенерировано 
1309 чанков за ~100 секунд. Дамп Qdrant с помощью API выгружен в [documents.snapshot](knowledge_base/documents.snapshot).

Для тестирования поиска по векторной базе реализован скрипт [test_index.py](knowledge_base/test_index.py).

Пример запроса к индексу (поисковый запрос и найденные чанки):

```text
Вопрос: Катенька испытывает к Владимиру
Ответы:
Катенька и Владимир отправляются на луг, где она сообщает ему, что свадьба была передана на попечение Фиалка
. Тем временем Катенька испытывает чувство вины перед Семёном, считая, что именно её отказ заставил его сбежать.
. Катенька, потрясённая и возмущённая, с яростью бьёт его по лицу и при этом ломает руку.
. Фильм заканчивается тем, что Катенька и Владимир с любовью обнимаются на лугу.
```
